##  编码基本建议
### 1 编码习惯
#### 1.1 命名
&emsp;&emsp;命名包括变量、函数、参数，类等，一个好的命名能够很好的表述其所承载的业务，从命名上就已经很好的答复了为什么存在，做了什么事，应该怎么用等的大部分的问题，阅读者看到它的时候不必去深究其实现细节，一切都在命名上一目了然。一个好的命名必须是名副其实，不存在歧义（双关语或常见属于冲突），直接了当。
- 当避免使用与本意相悖的词。例如，hp、aix 和 sco 都不该用做变量名，因为它们都是 UNIX 平台或类 UNIX 平台的专有名称。
- 做有意义的区分。 ProductInfo 或 ProductData 类，那它们的名称虽然不同，意思却无区别。
- 使用读得出来的名称。人类长于记忆和使用单词。
- 使用可搜索的名称。单字母名称和数字常量有个问题，就是很难在一大篇文字中找出来。
- 避免使用编码。
- 类名和对象名应该是名词或名词短语，类名不应当是动词。
- 方法名应当是动词或动词短语。
- 命名别用双关语。
- 命名使用解决方案领域名称。

#### 1.2 方法
- 方法必须遵循单一职责原则，只做一件事情。
- 方法要尽量短小，只做一件事情，而不是“包罗万象”。
- 方法的的参数应该尽可能的少，没有最好，一次之，再而二，尽量避免三个及三个以上参数。参数过多会降低可读性，增加维护成本，对于参数太多的方法，要采用引入参数对象。
- 使用异常代替错误返回码，强化上下文的逻辑连贯性。
- 提高复用，不要重复代码。重复的代码意味着方法不够短小精悍，没有遵循单一职责原则。

#### 1.3 注释
- 注释务必简单直接正确的描述逻辑，不能让人产生异议。
- 重要业务模块或者逻辑难点，必须要有注释，且使用中文。使用英文描述业务，如果英文水平不佳，很容出现词不达意或者词非我意的情况，并且，看注释的人如果英文书评同样不佳的话，理解注释的意思更是南辕北辙。
- 多使用代码分块注释(注释)，来对代码进行区域划分，方便日后维护。
- 需要日后进行优化的方法，要添加todo注释，明确标出。最好添加书签。
- 删除被注释掉的代码。
- 不需要明确标注修改时间、维护人员名字以及修改内容的日志型注释，但是提倡包含当前版本号的注释。
- 测试用例比注释更靠谱。

#### 1.4 格式
- 变量的声明，应该尽量靠近被使用的地方，而不是全部放在文件或者方法内的开头。
- 一行代码不能太长，如果太长要换行，或者直接拆分逻辑。
- 善于使用空白行，一个空白行意味着新的独立概念开始了，尽量不要所有代码都堆在一起，毫无可读性，更没有阅读欲望。
- 注意各个方法逻辑的顺序，调用者要放到呗调用者前面。逻辑有顺序，阅读同样要有顺序。杜绝跳来跳去的代码。
- 注释应该是对某一个独立或者相对独立的逻辑的描述，所以，不能在逻辑内部插入能打断阅读代码节奏的注释。

#### 1.5 错误处理
- 尽量不使用try catch语句，try catch语句不是在解决问题，而是在掩盖问题。
- 不能使异常打断业务。一个良好的业务应该是闭环的，能够覆盖正常的不正常的情况的。不要再catch或者finally中处理业务，应该在这里进行恢复处理或者善后处理。
- 除返回值为String类型的方法外，其他类型返回值的方法不建议返回null，存在空指针的风险，或者可以使用Optional，来避免显式的进行空指针判断。
- 不能因为方法的参数中存在null而打断业务。接收null参数的话建议使用Optional。

### 2 代码最佳实践　　
#### 2.1 布局
- 善用ViewStub，UI懒加载，缓解初始化的渲染压力，提升交互流畅度。
- 多层级的线性布局，要改成相对布局或者使用Framlayout。
- 善用约束布局，做到整体UI的扁平化布局。
- 布局复用。

#### 2.2 内存
- 避免基本数据类型的自动装箱。使用android系统自带的Spare数据数组集和ArrayMap替代传统的HashMap。
- 不使用枚举。使用原生的@IntDef、@StringDef等注解来替代枚举。枚举会产生大量的不必要的内存消耗，而注解都是解释器级别的，仅仅是一种约束。
- 带有final的静态常量会被存储在DEX中，不占用内存也不引起分配内存的操作。但是仅局限于基本数据类型和String，避免对对象使用。
- 初始化String时，避免使用new，因为会带来两次内存分配。应该直接使用等号赋值。
- 字符串串联时，尽量使用StringBuffer或者StringBuilder，并且在知道字符串长度的情况下，尽量传入长度，避免二次分配内存。

#### 2.3 未完待续